ما هي أمراض الرئة الكيسية الخلقية (CCAM)؟
تبدأ الرئتان بالتكون في الأسبوع الرابع من الحمل.
تتمثل الخطوة الأولى في تشكيل الأنبوب الذي يصبح في وقت لاحق القصبة الهوائية.
وفي الأسابيع التالية ينمو هذا الأنبوب ويتفرع إلى المزيد من الأنابيب.
وابتداءا من الأسبوع (26) تبدأ أول الأكياس السنخية بالتكون.
وابتداءا من الأسبوع (32) تتكون الحويصلات الهوائية النهائية، مع الأوعية الدمية الصغيرة؛ على شكل الشعيرات الدموية.
ولا يكتمل تكون الرئتين بشكل كامل لدى الطفل في رحم أمه إلى بعد مرور 34-35 أسبوع على الحمل.
قد يولد الطفل أحيانا وهو مصاب بأمراض خلقية في الرئة.
وأشهر تلك الأمراض هي أمراض الرئة الكيسية الخلقية (CCAM).
ويحدث التشوه في الرئة في الأسابيع الخمسة (5) الأولى من فترة الحمل.
حيث يتكون في الرئة ثقب أو أكثر بحيث يمتلئ بالسوائل أو القطع الصلية.
ولا يمكن لهذه الرئة أن تعمل بشكل طبيعي كالمعتاد.
وإذا كانت هذه التشوهات خطيرة، فقد تعيق نمو أنسجة الرئة بالشكل الصحيح المطلوب.
وتكون هذه الحالة واضحة في فحص الموجات فوق الصوتية في الأسبوع (20) من فترة الحمل.
ويبقى حجم هذه التشوهات قابلا للتغير أثناء فترة الحمل.
وتعتمد تداعيات وآثار هذه التشوهات على الطفل بعد الولادة على شدة تلك التشوهات.
وفي بعض الحالات لا تظهر أعراض لمثل هذا النوع من الأمراض.
وفي بعض الأحيان تظهر الأعراض على شكل سعال وغضب سريع وكثرة التعرض للعدوى.
وقد تكون ف يبعض الأحيان شديدة إلى درجة أن الطفل لا يستطيع التنفس دون العون والمساعدة.
ويعتمد علاج الطفل المصاب بأمراض الرئة الكيسية الخلقية (CCAM) على أعراض وشدة تلك التشوهات.